---
title: "C 소스에서 security 검사 및 대응"
category: [C, Security]
toc: true
toc_label: "이 페이지 목차"
---

C 코드에서 보안 취약점 검사 방법을 정리해 보았다.

## 보안 취약점 검사 툴
정적 검사 툴과 보안 취약점 검사로 사용할 수 있는 무료 툴 중에서는 대략 아래와 같은 툴들이 있는 것 같다.
  * cppcheck
  * FlawFinder
  * frama-c
  * PScan
  * rats
  * SonarQube (sonar-cxx 플러그인)
  * SPLint

위 툴들을 모두 간단히 사용해 보았는데, 특히 보안 취약점 검사로는 <span style="color:blue">**SPLint**</span>와 <span style="color:blue">**FlawFinder**</span>가 적당할 것 같았다. 그런데 SPLint는 오래 전에 나온 툴이지만 업데이트가 잘 안되어서 최신 툴체인에서 사용하려면 여러 customization이 필요하였고, <span style="color:blue">**FlawFinder**</span> 툴은 쉽게 적용이 가능하였다.  

## FlawFinder 적용
Makefile에 아래 예와 같이 추가하였다. (아래 예에서는 ./src/ 경로 밑의 모든 파일을 검사 대상으로 하였고, minlevel 값은 2로 세팅하였음)
```makefile
SRC_FILES += $(wildcard ./src/*.c)
security:
    @rm -f flawfinder.html
    @flawfinder --html --minlevel=2 $(SRC_FILES) > flawfinder.html
 ```

이제 아래와 같이 실행하면 결과 리포트 파일인 flawfinder.html 파일이 생성된다.
```bash
$ make security
```

## FlawFinder 결과 분석
FlawFinder는 보안 취약점이 있는 함수를 사용하면 무조건 리포팅한다. 예를 들어 아래와 같이 리포팅을 하였다.
>`memcpy`: Does not check for buffer overflows when copying to destination (CWE-120). Make sure destination can always hold the source data.  
`snprintf`: On some very old systems, snprintf is incorrectly implemented and permits buffer overflows; there are also incompatible standard definitions of it. Check it during installation, or use something else.  
`strcat`: Does not check for buffer overflows when concatenating to destination (CWE-120). Consider using strcat_s, strncat, or strlcat (warning, strncat is easily misused).  
`strcpy`: Does not check for buffer overflows when copying to destination (CWE-120). Consider using strcpy_s, strncpy, or strlcpy (warning, strncpy is easily misused).  
`strlen`: Does not handle strings that are not \0-terminated; if given one it may perform an over-read (it could cause a crash if unprotected) (CWE-126).  
`strncat`: Easily used incorrectly (e.g., incorrectly computing the correct maximum size to add) (CWE-120). Consider strcat_s, strlcat, or automatically resizing strings. Risk is high; the length parameter appears to be a constant, instead of computing the number of characters left.  
`strncpy`: Easily used incorrectly; doesn't always \0-terminate or check for invalid pointers (CWE-120).  
`vfprintf`: If format strings can be influenced by an attacker, they can be exploited (CWE-134). Use a constant for the format specification.

## FlawFinder 이슈 대응
보안 취약점이 있는 함수는 secure 한 대체 함수를 사용해야 한다. 예를 들어 아래와 같이 대체한다.
  * gets() -> fgets()
  * sprintf() -> snprintf()
  * strcat() -> strncat()
  * strcpy() -> strncpy()
  * strlen() -> strnlen

그런데 위와 같이 대체하여도 위의 결과에서 보듯이 snprintf(), strncat(), strncpy() 등은 여전히 경고문이 나온다. 이유는 이 함수들이 헷갈리게 정의된 면이 있고 시스템에 따라 서로 다르게 구현되었을 수 있기 때문인 것 같다.

그래서 C11에서는 아래 예와 같이 기존 함수에서 **_s()** 함수가 추가되었고 (당연히 secure의 s를 의미할 듯) Visual Studio에서도 지원하고 있다.
  * memcpy() -> memcpy_s()
  * sprintf(), snprintf() -> sprintf_s(), snprintf_s()
  * strcat(), strncat() -> strcat_s(), strncat_s()
  * strcpy(), strncpy() -> strcpy_s(), strncpy_s()

그런데 나는 GCC 툴체인을 사용하고 있는데, 내가 사용하는 버전에서는 위 **_s()** 함수들을 지원하지 않았다. 결국 현재 사용중이서 대체가 꼭 필요한 **_s()** 함수들만 자작 구현하였고 (단, 함수 이름과 프로토타입은 적당히 변경하였음), 기존 legacy 함수들을 자작한 secure 함수로 대체하니, FlawFinder에서 더 이상 위 이슈들을 리포팅하지 않게 되었다.

아래는 내가 구현한 소스 예시이다. (의도적으로 표준 함수와 아규먼트 및 리턴값을 조금 다르게 구현했고, 쉽게 이해하는데에 초점을 맞추었고 최적화는 하지 않았음)
```c
void secure_memcpy(void *dest, size_t destsz, const void *src, size_t count)
{
    unsigned char *dp, *sp;
    if (dest == NULL || destsz == 0 || src == NULL || count == 0)
    {
        return;
    }
    dp = (unsigned char *)dest;
    sp = (unsigned char *)src;
    while ((destsz-- !=0) && (count-- != 0))
    {
        *dp++ = *sp++;
    }
}

void secure_strcat(char *dest, const char *src, size_t destsz)
{
    size_t nleft = destsz;
    if (dest == NULL || src == NULL || destsz == 0)
    {
        return;
    }
    while (--nleft != 0)
    {
        if (*dest++ == '\0')
        {
            break;
        }
    }
    if (nleft == 0)
    {
        return;
    }
    dest--;
    while (nleft-- != 0)
    {
        if ((*dest++ = *src++) == '\0')
        {
            break;
        }
    }
    if (nleft == 0)
    {
        *dest = '\0';
    }
}

void secure_strcpy(char *dest, const char *src, size_t destsz)
{
    size_t nleft = destsz;
    if (dest == NULL || src == NULL || destsz == 0)
    {
        return;
    }
    while (--nleft != 0)
    {
        if ((*dest++ = *src++) == '\0')
        {
            break;
        }
    }
    if (nleft == 0)
    {
        *dest = '\0';
    }
}

size_t secure_strlen(const char *str, size_t maxsize)
{
    size_t len = 0;
    const char *p = str;
    while (*p++ != '\0')
    {
        if (++len > maxsize)
        {
            return maxsize;
        }
    }
    return len;
}
```

## 정리
Secure 한 함수를 직접 구현하다 보니 legacy 함수들에서는 문자열 access 시 메모리를 넘어서 access 할 수 있는 위험, 버퍼 overflow가 될 수 있는 위험, 문자열이 NULL로 끝나지 않을 위험 등이 있음을 확인할 수 있었다.  
Secure 한 함수들은 아규먼트에 타겟 버퍼의 크기를 지정하게 되는데, 이것이 의미하는 바가 애매모호하지 않고 문자열이 NULL로 끝나는 것을 보장해 주게 되어, 좀 더 secure 한 기능 구현이 가능해졌다.
