---
title: "Go 용 기본 Makefile"
category: [Go, Make]
toc: true
toc_label: "이 페이지 목차"
---

Go 소스의 빌드를 편리하게 할 수 있도록 기본 Makefile을 작성해 보았다.

<br>
Go 특정 버전 이후로는 디폴트로 Module 모드로 동작되어 빌드시에 조금 불편한 면이 있다. 심지어 아주 가끔씩 Go 소스를 작성하고 빌드하다 보니, 빌드 방법이 순간적으로 떠오르지 않기도 하였다. 😕  
그래서 누구나 쉽게 바로 빌드할 수 있도록 프로젝트 안에 `Makefile` 파일을 작성하여 여기서 Module 모드를 처리하고 빌드되도록 구성하였다.

## Go 패키지 관리
기존의 `GOPATH` 만을 사용하여 의존성 관리 및 개발을 진행할 때는 모든 소스코드가 $GOPATH/src 디렉터리에 위치해야만 했다. 이 때는 src의 하위 디렉터리 경로가 모듈(패키지)의 이름이 된다.  
이 GOPATH 방식의 가장 큰 단점은, 개발을 위한 workspace가 GOPATH에 고정되어 버린다는 점이다. 예를 들어 Go로 개발하고 있는 프로젝트가 여러 개인 경우에, 모든 프로젝트의 workspace를 단일 GOPATH로 설정하면, 각 프로젝트의 의존성 패키지가 서로 섞이게 되어 의존성 관리가 불가능해지는 상황이 발생할 수 있다.  
<br>
그래서 GOPATH 만을 사용했을 때의 의존성 문제를 해결하기 위하여 Go 버전 1.11부터 모듈 의존성 관리를 위해 `Go Module`이 도입되었다.  
Go Module 기능은 `GO111MODULE` 환경 변수를 통해 활성화 할 수 있는데 (이름에 들어있는 `111`은 Go 버전 1.11을 의미하는 듯), 이 변수는 아래와 같이 3가지의 값 중의 하나를 가질 수 있다. (환경 변수로, 필요한 경우에 변경 가능)
- **GO111MODULE=on** (또는 설정하지 않은 경우): Go Module 기능을 사용한다.
- **GO111MODULE=off**: Go Module을 사용하지 않는다. 즉, 기존 GOPATH 방법으로 동작한다.
- **GO111MODULE=auto**: 현재 위치가 $GOPATH/src/ 디렉토리의 하위 디렉터리라면 GOPATH의 방법으로 동작한다. 만약 현재 위치가 $GOPATH/src/ 디렉토리가 아닌 외부 디렉터리라면 Go Module 방법으로 동작한다.

특히 Go 버전 1.13 버전 이후로 디렉토리에 <font color=blue>go.mod</font> 파일이 있으면 기본적으로 Module 모드로 동작한다. (`GO111MODULE` 환경 변수는 따로 세팅할 필요가 없음)

## Go Module 사용시의 경로
Go Module로 사용하는 환경에서는 `go get` 명령으로 패키지를 다운로드하면 **$GOPATH/pkg/** 디렉터리에 저장된다. 실제로 패키지는 **$GOPATH/pkg/mod/** 디렉터리 밑에 각각의 버전에 따라 설치된다.  
Go Module을 사용하게 되면 프로젝트 소스는 **$GOPATH/src/** 디렉토리 이외의 아무 원하는 경로에서나 프로젝트 디렉토리를 만들 수 있다.
>Go Module을 사용하는 경우에는 상대 경로의 패키지를 import 할 수 없다. 따라서 만약 상대 경로에서 패키지를 import 하고 싶으면 아래와 같이 `GO111MODULE` 환경 변수를 **auto** 값으로 세팅하면 된다.
>```shell
>$ go env -w GO111MODULE=auto
>```

## Go Module 관련 파일
- <font color=blue>go.mod</font> 파일
모듈을 정의하고 종속성 정보를 저장하고 있는 파일이다. Go Module은 이 파일을 통해 패키지들을 관리하는데, `module`, `require`, `replace`, `exclude`의 4가지 키워드를 사용한다. 프로젝트 소스를 외부에 배포하는 경우에, 이 go.mod 파일을 함께 배포할 수 있다. (이렇게 되면 본인이 빌드에 사용했던 각 패키지의 버전을 그대로 사용하게 함)
- <font color=blue>go.sum</font> 파일
go.mod에 종속성 정보가 추가될 때 생성된다. 이 파일은 설치된 모듈의 해시 값을 저장해두고, 매 go 커맨드가 실행되기 전에 설치 되어있는 모듈의 해시 값과 go.sum에 저장된 해시 값을 비교하여 설치된 모듈의 유효성과 수정된 항목이 있는지 검사한다.

## Go Module 관리
- 모듈이나 app에서 사용하는 모든 모듈의 의존성 정보를 아래와 같이 확인할 수 있다.
  ```sh
  $ go list -m all
  ```
- 아래 예와 같이 특정 패키지의 사용 가능한 버전을 얻을 수 있다.
  ```sh
  $ go list -m -versions github.com/zserge/lorc
  ```
- 특정 버전의 패키지는 아래 예와 같이 다운받을 수 있다. (패키지명 뒤에 <font color=red>@</font> 뒤에 버전 정보)
  ```sh
  $ go get github.com/zserge/lorc@0.1.9
  ```
- 사용하지 않는 모듈의 의존성 제거는 아래와 같이 하면 된다.
  ```sh
  $ go mod tidy
  ```

## Makefile 기본 템플릿
아래 예와 같이 `Makefile` 파일을 작성하여 `make` 명령으로 모듈 처리 및 빌드할 수 있도록 구성하였다. (참고로 나는 보통 빌드된 실행 파일을 [upx](https://upx.github.io/)를 이용하여 크기를 줄이는데, 아래 예에서는 생략하였음)
```makefile
TARGET = test
SRCS = main.go sub1.go sub2.go

# 전체 빌드
all: module
    go build -ldflags "-w -s"

# 바로 실행
run: module
    go run $(SRCS)

# 모듈 업데이트
module: go.mod
    go mod tidy

# 모듈 초기화
go.mod:
    go mod init $(TARGET)

# 전체 clean
clean:
    @rm -f go.mod go.sum $(TARGET)
```

이제 이 Makefile을 이용하면 아래와 같이 바로 실행시킬 수 있다.
```sh
$ make run
```
또 아래와 같이 실행 파일을 생성할 수 있다.
```sh
$ make
```
