---
title: "명사들의 명언"
category: 명언
toc: false
toc_label: "이 페이지 목차"
---

명사들이 남긴 말 중에서 내가 좋아하는 명언들이다.

- 가장 나쁜 것은 방관자의 자세이다. 제구실을 다하려는 주인 의식이 없어지면, 적당주의와 방관자의 무감각이 비집고 들어온다. (`김우중 회장`)
- "고객은 2위다. 직원이 1위다." (`스타벅스 CEO 하워드 슐츠`)
- 곤경에 빠지는 건 뭔가를 몰라서가 아니다. 뭔가를 확실히 안다는 착각 때문이다. (`마크 트웨인`)
- 나는 똑똑한 것이 아니라 단지 문제를 더 오래 연구할 뿐이다. (`아인슈타인`)
- 나는 미래에 대해 생각하는 법이 없다. 어차피 곧 닥치니까. (`아인슈타인`)
- 나는 사람들의 출신에 대해서는 궁금하지 않다. 다만 그들의 장점을 바탕으로 적합한 곳에 쓸 뿐이다. (`알렉산더 대왕`)
- 나와 생각이 다른 사람을 보면 옳다 그르다, 내 잣대로 재려고 하지 말고 상대방이 나와 다름을 인정해라. 상대방의 입장에선 내가 얼마나 틀리고 답답하겠는가. (`혜민스님`)
- 내일 일도 모르는데 10년 후를 어찌 알겠는가. 사람이다. 사람. (`이건희 회장`)
- 다른 사람의 삶을 사느라 시간을 낭비하지 말라. 당신의 마음과 직관은 당신이 하고자 하는 바를 이미 알고 있다. (`스티브 잡스`)
- 뜨거운 열정보다 중요한 것은 지속적인 열정이다. (`페이스북 창업자 마크 저커버그`)
- "만약 모든 일이 너에게 불리하게 되어가는 것 같을 때면 기억하라. 비행기는 바람을 가르고 이륙하는 것이지 바람의 힘으로 이륙하는 것이 아니다". 사업을 하면서 여러 가지 문제나 반대에 부딪힐 때가 많답니다. 하지만 사업을 하면서 문제나 반대가 없는 것이 어찌 보면 더 이상하죠. 어려운 부분들을 만나면 포기하는 것이 아니라, 당연하게 여기고 극복하면서 나아가는 자세가 필요합니다. (`헨리 포드`)
- 많은 실패자들은 포기할 때 자신이 성공에서 얼마나 가까이 있었는지 모른다. (`토마스 에디슨`)
- 말을 '입'으로만 하지 말고, '눈'과 '표정'으로 말하라. (`유재석`)
- 모두가 세상을 변화시키려고 생각하지만, 정작 스스로 변하겠다고 생각하는 사람은 없다. (`레프 톨스토이`)
- 물이 깊어야 큰 배가 뜬다. 얕은 물에는 술잔 하나 뜨지 못한다. (`도종환`)
- 뭔가를 몰라서가 아니라, 뭔가를 확실히 안다고 착각해 곤경에 빠진다. (`마크 트웨인`)
- 배우기를 멈추는 사람은 20세건 80세건 늙은 것이다. 반대로 계속 배우려고 하는 사람은 나이에 상관없이 젊다고 할 수 있다. 인생에서 가장 위대한 것은 마음을 젊게 유지하는 것이다. (`헨리 포드`)
- 배우나 생각하지 않으면 공허하고, 생각하나 배우지 않으면 위험하다. (`공자`)
- 배운 것이 없다고 탓하지 마라. 나는 내 이름을 쓸 줄도 읽을 줄도 몰랐지만 남의 말에 귀를 기울일 줄 아는 현명함을 배웠다. (`칭기스칸`)
- 버스에 인재를 먼저 태운 다음 그들로 하여금 어디로 갈지를 생각하게 한 기업들이 위대한 기업이 됐다. (`경영학자 짐 콜린스`)
- 변명 중에서도 가장 어리석고 못난 변명은 "시간이 없어서"라는 변명이다. (`에디슨`)
- 상대방을 설득하고 싶다면 마음부터 알아야 한다.
- 상상력은 지식보다 중요하다. 지식에는 한계가 있다. 그러나 상상력은 모든 것을 아우른다. (`아인슈타인`)
- 생각은 반드시 답을 찾는다. (`조훈현`)
- 성공을 자축하는 것도 중요하지만, 실패를 통해 배운 교훈에 주의를 기울이는 것이 더 중요하다. (`빌 게이츠`)
- 성패는 일하는 사람의 자세에 달렸다. (`정주영 회장`)
- 세상에서 가장 좋아하는 것은 책과 초밥입니다. (`스티브 잡스`)
- 승리는 가장 끈기 있는 자에게 돌아간다. (`나폴레옹`)
- 실패는 하나의 옵션입니다, 만약 실패를 하고 있지 않다면, 당신은 충분히 혁신적이지 않은 것입니다. (`일론 머스크`)
- 실패란 단지 좀 더 현명한 방법으로 다시 시작할 수 있는 기회일 뿐이다. 정직한 실패에 부끄러움이 있을 수 없다. 단지 실패를 두려워하는 것에 부끄러움이 있는 것이다. (`헨리 포드`)
- 아름다운 길에 직선은 없다. (`박노해 시인`)
- 연구란 마무리가 될 때까지 결과가 나올지, 안 나올지에 대해 확답할 수 없는데 '언제 나온다'는 말을 하는 것은 거짓말이다. (`이상엽 KAIST 교수`)
- 연구를 멈추지 마라. 애플 브로슈어의 초기 디자인 때, 잡스는 일본 소니가 사용 중인 브로슈어의 폰트와 레이아웃, 심지어는 종이의 무게까지 분석했다. (`스티브 잡스`)
- 왜 굳이 의미를 찾으려 하는가? 인생은 욕망이지, 의미가 아니다. (`찰리 채플린`)
- "이봐, 해 봤어?" 현대 명예회장이 생전에 자주 언급했던 말로, 어려운 일을 앞에 두고 주저하는 모습을 보며, 질책하고 독려할 때 자주 언급했던 말이라고 합니다. (`정주영 회장`)
- 작은 일이 완벽함을 만든다. 그리고 완벽함은 작은 일이 아니다. (`미켈란젤로`)
- 정치에 참여하지 않는 벌 중 하나는 자신보다 저급한 사람들의 지배를 받는 것이다. (`플라톤`)
- 지금 뺨 맞는 것이 나중에 칼 맞는 것보다 낫다.
- 지금 증명된 것들은 과거에는 상상에 불과했던 것들이다. (`영국의 시인 윌리엄 블레이크`)
- 축구는 3-4-3 혹은 4-4-2와 같은 숫자 놀음이 아니다. 상황에 따라 얼마든지 변하는 것이 포메이션이다. 시시각각 변하는 경기 흐름 속에서 하나의 전술만을 고집할 수 없다. (`거스 히딩크`)
- 타이밍, 인내, 10년간의 수많은 시도가 결국 당신을 하룻밤 사이에 성공한 사람처럼 보이게끔 만들어 줄 것이다. (`트위터 공동창업자, 비즈 스톤`)
- 한 번도 실수를 해보지 않은 사람은 한 번도 새로운 것을 시도한 적이 없는 사람이다. (`아인슈타인`)
- 할 수 없다고 생각하면 절대로 할 수 없다. 결국 그런 생각으로는 어떤 일도 불가능하다. (`르네 데카르트`)
- 할 필요가 없는 일은 아무리 잘해도 무의미하다. 중요한 것, 가치 있는 일에 집중하라. (`워런 버핏`)
- R&D의 핵심은 경쟁자보다 정확하게 ‘반걸음’ 앞서는 데 있다. 세 걸음 앞서서는 안 된다. 팔 수 있는 기술에 투자해야 한다. 고객과의 약속을 지키고 품질을 보장하는 것은 신용의 가장 낮은 단계다. 무너지지 않는 회사를 만드는 것이 최고의 신용이다. (`화웨이 론칭 페이`)
