---
title: "Go 프로그램에서 힙 메모리 관련"
category: Go
toc: true
toc_label: "이 페이지 목차"
---

Go 프로그램에서 힙 메모리 관련 팁이다.

<br>
나는 간단한 툴은 Go로 짜면서 C/C++에서와는 다르게 스택이나 힙 메모리 관리를 잊어버리고 있었는데, 3rd party 사에 Go로 구현해서 릴리즈해 준 웹 서버가 가동 시간이 오래되면 <font color=blue>OOM(Out Of Memory) Killer</font>에 의해 웹 서버가 중단되는 사실을 알게 되었다. 🙄  
3rd party에서 사용중인 서버는 AWS EC2의 T2 Micro로 메모리가 1GiB여서 Ubuntu를 올린 이후에는 가용 메모리가 넉넉치 않은 상황이었다.  
Go 프로그램은 자체 <font color=blue>GC(Garbage Collector)</font>를 가지고 있어서 메모리가 부족해지면 알아서 GC가 수행되어 메모리를 확보할 줄 알았는데, 그렇게 되지 못해서 메모리 부족으로 OOM Killer가 서버 프로그램을 강제로 죽이는 상황이 발생하는 것이었다.

<br>
그래서 Go에서의 메모리 관리를 조금 찾아 보면서 이슈를 수정한 후, 간단히 정리해 보았다.

## Heap 메모리 확인
스택 메모리는 메모리가 누적되거나 누수되지 않지만, 힙 메모리는 계속해서 메모리를 차지하므로 이것이 늘어나기만 하고 해제되지 않으면 프로그램이 사용하는 메모리는 계속해서 늘어나게 될 것이다.  
Go에서 heap 사용 여부 확인은 빌드시 `-gcflags "-m"` 옵션을 추가하면 된다. 결과로 해당 메모리가 스택에 할당되는지 힙에 할당되는지의 정보가 나온다.  
만약 함수 depth가 한 단계 더 출력되게 하려면 `-gcflags "-m=2"`와 같이 `-m` 옵션 뒤에 숫자를 증가시키면 된다.
> 그런데 이 로그를 분석하는 것이 결코 쉽지 않다. 역시 메모리를 자동으로 관리해 주는 편리함에는 그 만큼의 대가를 지불해야 하는가 보다.  
> 예를 들어 C/C++는 프로그래머가 직접 메모리를 관리하므로, 조금 번거롭긴 하지만 실행 파일의 크기가 작고 메모리 누수를 찾기에도 오히려 쉬운 장점이 있다.

출력 로그 중에서도 특히 힙에 할당되는 메모리를 주목해야 하는데, **"escapes to heap"** 메시지가 stack이 아닌 heap에 할당된다는 의미이다. 힙에 할당된 메모리는 Go의 GC(Garbage Collector)의 대상이 되며, 참조하는 곳이 없으면 GC에 의해 해당 영역은 해제될 수 있다.

<br>
따라서 힙에 할당되는 메모리를 조사하여 해제가 되지 않아서 누수가 발생하는지 찾고, 찾았으면 해당 버그를 수정하면 된다. 그런데 나의 경우에는 이런 누수는 찾을 수 없었고 아무래도 메모리 누수 문제로 보이지는 않았다.  
그래서 대안으로 GC가 원래보다 빠르게 수행되도록 하는 방법을 찾아 보았다.


## 프로그램에서 사용 메모리 확인
실행 중에 프로그램이 사용하는 메모리를 확인하고 싶으면 아래와 같은 코드를 추가하면 된다.
```go
import (
    "runtime"
)

func main() {
    var mem runtime.MemStats

    runtime.ReadMemStats(&mem)
    fmt.Println("HeapAlloc:", mem.HeapAlloc, "\tNumGC:", mem.NumGC, "\tMallocs:", mem.Mallocs, "\tFrees:", mem.Frees)
    fmt.Println("live alloced:", mem.Mallocs-mem.Frees, "\tHeapReleased:", mem.HeapReleased)
}
```

또는 OS에서 제공하는 process가 사용하는 메모리 양을 보여주는 툴을 사용하면 된다.

## GC trigger 세팅
가용 메모리 대비하여 얼마만큼의 메모리가 더 할당되면 GC가 트리거 되는지에 대해 백분율로 세팅할 수 있다. 디폴트는 100%이고, 아래 코드 예는 메모리가 가용 메모리 대비 50% 정도일 때 GC가 트리거 되도록 한다.
```go
import (
    "runtime/debug"
)
func main() {
    debug.SetGCPercent(50)
}
```

## 프로그램에서 수동으로 GC 수행
또는 프로그램에서 수동으로 원하는 시점에 GC를 실행시키고 싶으면 아래 코드와 같이 호출하면 된다.
```go
import (
    "runtime/debug"
)

func main() {
    debug.FreeOSMemory()
}
```

나의 경우에는 위 코드를 이용하여 주기적으로 GC를 수행시켜서 결과로 1GiB의 메모리만 가진 서버에서도 오랫동안 이슈없이 서버 프로그램을 동작시킬 수 있게 되었다. 🍺
