---
title: "지식에 대한 명언"
category: 명언
toc: false
toc_label: "이 페이지 목차"
---

지식에 대한 명언 중에서 내가 좋아하는 명언들이다.

- 가난은 많은 뿌리를 갖고 있습니다.그러나 큰 뿌리는 무식입니다. (`존슨`)
- 글자 한 자 모를지라도 시의(詩意)를 가진 자는 시가(詩家)의 참맛을 얻을 것이요. 게(偈, 불교 글귀) 한 구절 연구하지 않더라도 선미(禪味)를 가진 자는 선의 현기(玄機)를 깨닫느니라. (`채근담`)
- 나는 단 한 가지 사실만은 분명히 알고 있는데 그것은 내가 아무 것도 알지 못한다는 것이다. (`소크라테스`)
- 나는 인용구는 싫다. 너 자신이 알고 있는 것을 말해다오. (`R.W. 에머슨`)
- 내 자신의 무식을 아는 것은 지식에로의 첫걸음이다. (`바이런`)
- 노력하지 않고 얻어지는 지식은 아무리 많이 쌓여도 무익한 것이다. 그러한 박식함은 열매를 맺지 못하는 무성한 잎에 불과하다. 자기 자신의 힘으로 얻은 지식은 그 지식의 머리 속에 자취를 남기는 법이다. 우리는 그 지식에 의하여 우리가 처세하여 갈 길을 알 수 있게 된다. (`리히텐베르크`)
- 단순히 암기해서 얻은 지식은 지식이 아니며 부단히 노력해서 얻은 지식만이 진정한 지식입니다. (`톨스토이`)
- 당신이 알고 있을 때는 똑똑히 알고 있다고 말하고 잘 모르고 있을 때는 솔직하게 모른다고 시인하는 것이 바로 참된 지식이다. (`공자`)
- 당신이 좋은 책을 읽고 지식을 얻는 것은 남을 업신여기기 위한 것은 아니다. 남을 도울 수 있고 남에게 무엇인가 줄 수 있는 힘을 얻기 위한 것이라고 생각한다. 고독의 창문을 열고 보라. 배운 것을 실제로 사용할 때가 많다. (`에픽테토스`)
- 당신이 지식을 쌓아가지 않는 것은 실은 지식을 감소시키고 있는 것이 된다. (`히레르`)
- 당신이 한 사람의 저자에게서 훔치면 표절이 되지만 많은 저자에게서 훔칠 때 그것은 연구가 된다. (`윌슨 미즈너`)
- 당신이 행해서 얻은 지식 이외에는 당신이 지식을 소유하고 있다고 적절하게 말할 수 없다. (`칼라일`)
- 돈을 하(下), 힘을 중(中), 지식을 상(上)으로 삼을 것. (`플라톤`)
- 만일 내 무지의 원인이 무엇인지를 알았다면 나는 현인이 되리라. (`칼릴 지브란`)
- 만일 조그마한 지식이 위험하다고 한다면 위험하지 않을 정도의 많은 지식을 소유한 사람이 어디에 있겠는가? (`토머스 헨리 헉슬리`)
- 많은 사람들이 실행하지 않는 지식을 가지고 있다. 즉 지식을 하나의 장식물로 알고 있다. 그러나 실행하지 않는 지식은 유리로 만든 의안( 義眼, 가짜 눈 )과 같아 실제로는 아무런 효과가 없다. (`쉬노크`)
- 많이 아는 자는 떠벌리지 아니하며 성인(聖人)은 자기가 알고 있는 것을 나누어주는 것에 인색하지 않다. (`노자`)
- 모든 인간은 태어나면서부터 알고 싶어한다. (`아리스토텔레스`)
- 모든 지식은 의혹에서 시작되며 신앙에서 끝난다. (`에센바흐`)
- 모든 지적 산물은 그것이 제작된 시대와 그 당시의 사람들의 관점에서 판단해야 한다. (`월터 페이터`)
- 모르는 것을 모른다고 하는 것이 곧 알고 있는 것이다. (`논어`)
- 목재는 마를 때까지 지식은 숙달이 될 때까지 제멋대로 써서는 안 된다. (`홈스`)
- 무식은 신의 저주이며 지식은 하늘에 이르는 날개다. (`셰익스피어`)
- 무식한 것을 두려워하지 말라. 허위의 지식을 가지고 있음을 두려워하라. (`괴테`)
- 무엇보다도 먼저 더 소중한 점은 인생에 대한 척도가 경건해야 한다는 것이다. 사람은 지식의 향상과 아울러 항상 경건한 마음을 가지지 않으면 안 된다. (`앨프리드 테니슨`)
- 무지는 결코 악을 낳지 않는다. 위험한 죄악을 낳는 것은 다만 오류의 관념이다. (`루소`)
- 무지는 교만이고 교만은 무지이다. “나는 배우는 법에 대해서는 가르침을 받을 필요가 없다”라고 말하는 사람은 교만하고 무지한 자이다. (`수피명언`)
- 무지를 두려워하라. 그러나 그 이상으로 그릇된 지식을 두려워하라. 허위의 세계에서 그대의 눈을 멀리하라. (`석가모니`)
- 무지를 아는 것이 곧 앎의 시작이다. (`소크라테스`)
- 무지함을 두려워 말라. 거짓 지식을 두려워하라. (`파스칼`)
- 사람들 중에는 아직 사용하지 않은 지식을 그대로 간직하고 있는 사람이 많다. 마치 그들은 탄환을 장전한 다음 한 번도 쏜 적이 없는 총, 또는 평화로운 시대의 군사 잡지처럼 쓰지도 않는 화약이 잔뜩 담겨져 있는 대포와도 같은 인간이다. (`헨리 워드 비처`)
- 사람들은 무지하기 때문에 반대한다. (`엘 가잘리`)
- 삶의 기본 원칙은 악한 행위를 금하고 믿고 따를 인생의 길을 보여줍니다. 하지만 쓸데없는 수많은 지식은 알량한 자존심만 키우게 할뿐만 아니라 삶의 기본 원칙을 깨닫지 못하게 할 것입니다. (`톨스토이`)
- 상식은 그렇게 흔한 것이 아니다. (`볼테르`)
- 세상살이에 관한 지식은 세상과 벗했을 때 얻어지는 것이지 책상 앞에서 얻을 수 있는 것이 아니다. (`체스터필드 경`)
- 세속에서 활용할 수 없는 지식은 가치가 없다. (`그라시안`)
- 아는 것은 힘이다. (`베이컨`)
- 아무리 좋은 지식일지라도 때와 장소에 맞추어 가려 쓸 줄 알아야 한다. (`이드리스 샤흐`)
- 얕은 지식만큼 위험한 것은 없다. (`포프`)
- 어떤 것을 잘 알기 위해서는 그것에 대해 철저히 세부적으로 알아야 한다. 그러나 그것은 끝이 없기 때문에 우리들의 지식은 늘 불충분하고 완전치 못한 것이 되는 것이다. (`라 로슈프코`)
- 어설픈 지식이 있는 자에게 일을 도모하게 해서는 안 된다. 또 작은 충의(忠義)에 치우치는 자에게 일국의 법을 취급하게 해서는 안 된다. 모두 실패한다. (`한비자`)
- 올바른 지식은 인생을 항해하는데 필요한 도구를 제공한다. (`레오 버스카클리아`)
- 우아한 것은 지식뿐이다. (`에머슨`)
- 의지의 힘을 수반하지 않는 단순한 지식은 뺄 수 없어 소용없는 칼집에 들어있는 이도(利刀)과 같은 것이다. (`린드너`)
- 이해하고 있지 않은 것은 소유하고 있는 것이 아니다. (`괴테`)
- 인간에게 필요한 가장 중요한 지식은 어떻게 살 것인가 어떻게 하면 악을 멀리하고 선을 더 많이 행할 수 있는가 하는 것이다. (`R. 데카르트`)
- 인간은 모두가 지식욕에 근거하여 행동하게 되어 있다. (`아리스토텔레스`)
- 인간의 됨됨이는 그가 가진 지식에 있는 것이 아니라 지식을 갖기 위해 노력하는 데에 있다. (`레싱`)
- 자기가 가지고 있는 지식을 선물로 그리고 다른 사람들을 도와주는 수단으로 생각해야 한다. 그 선물을 다른 사람을 도와주는 수단으로 사용하는 사람이야말로 강하고도 지혜가 뛰어난 사람이다. (`러스킨`)
- 자기의 힘이 되지 않는 지식은 없다. (`에머슨`)
- 자네가 물에 빠져 숨쉴 공기를 원했듯이 지식을 원한다면 자네도 얻을 수 있다네. (`소크라테스`)
- 조금밖에 모르는 사람이 말이 많다. 많이 아는 사람은 침묵을 좋아한다. 소인은 자기가 알고 있는 것을 대단하게 생각하고 누구에게나 말하고 싶어한다. 그러나 큰 인물은 자기 지식을 남에게 알리기를 두려워한다. 그는 지금은 많은 말을 할 수 없으나 후에 더욱 많은 것을 이야기 할 수 있음을 알고 잠자코 있는 것이다. (`루소`)
- 존재양식에 있어서 최적의 지식은 더 깊이 아는 것이다. 그러나 소유양식에 있어서는 더 많이 지식을 소유하는 것이다. (`E. 프롬`)
- 지식과 역사는 종교의 적이다. (`나폴레옹`)
- 지식에 투자하는 것이 가장 이윤이 높다. (`프랭클린`)
- 지식에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 우리가 어떤 주제에 대해 직접 아는 것이고 다른 하나는 정보나 지식 이 있는 곳을 알고 있는 것이다. (`새뮤얼 존슨`)
- 지식에는 한계가 없다. 다만 개인의 능력에 제한이 있을 뿐이다. (`젬호드`)
- 지식은 고령자에겐 기분 좋은 은거처이며 필요한 피난처이다. 젊을 때 지식을 심어두지 않으면, 늙었을 때 햇볕을 가려주는 구실을 해주지 않을 것이다. (`체스터필드`)
- 지식은 기억력에 의해서가 아니라 자기 사상의 노력에 의해서 획득되었을 때에만 지식일 수 있다. (`톨스토이`)
- 지식은 사람에게 필요한 무기이다. 그러나 무기를 잘못 쓰면 도리어 자신을 해치듯 지식도 진실의 뒷받침이 없다면 식자우환과 같이 몸을 망치기 쉽다. 진정한 지식은 꾸밈새 없는 순진한 마음에서 솟아나는 것이다. 진실과 함께 있는 지식은 불행을 물리칠 수 있는 굳센 힘이 된다. (`페스탈로치`)
- 지식은 우리가 하늘로 비상하는 날개이다. (`셰익스피어`)
- 지식의 향상에 힘써라. 그리고 무엇보다 경건한 마음을 잃지 않도록 힘써야 한다. 인생을 희롱해서는 안된다. 아름답고 진보한 것은 모두 경건함 속에서만 찾아지는 것이다. (`테니슨`)
- 지식이 깊은 사람은 시간의 손실을 가장 슬퍼한다. (`단테`)
- 지식이 무조건 좋은 것이라고 한다면 지식을 추구하는 것은 유익한 것일 겁니다. 그러나 잘못된 수많은 지식이 좋게 포장되어 유익한 지식처럼 보입니다. 따라서 필요로 하는 지식을 신중하고도 꼼꼼하게 헤아려야만 합니다. (`톨스토이`)
- 지식이 없으면 인생은 죽음의 그림자에 지나지 않는다. (`몰리에르`)
- 지식이 좁은 사람은 자기의 좁은 생각에 얽매여 아집에 사로잡히기 쉽게 된다. 학문에 의해 지식과 견문을 넓혀 유연한 정신 상태를 지니게 해야 할 것이다. (`논어`)
- 진보된 시대에서 지식은 우리에게 편안하고 꼭 필요한 안식처 또는 쉼터와 같은 것이다. 따라서 젊었을 때 그것을 든든하게 세워놓지 않으면 우리는 노년에 가서 그늘을 기대하지 않는 것이 좋다. (`체스터필드 경`)
- 타인에 대해 자신의 지식이 갖는 한계를 숨길 수 있는 가장 확실한 방법은 절대 그 한계를 벗어나지 않는 것이다. (`쟈코모 레오파르디`)
- 평범한 지식을 산더미처럼 쌓는 것보다 삶에 필요한 지식을 조금 아는 것이 현명한 것이다. (`톨스토이`)
- 피상적인 지식은 혀에만 달콤할 뿐 영양가가 없다. 오래 먹으면 먹을수록 뇌와 뼈의 칼슘이 빠져나가 점점 더 허약해지기만 할 것이다. 관념의 세계를 떠나 생생한 현실 세계를 부딪히며 체험해 보는 것이 중요하다. (`이드리스 샤흐`)
- 현명한 사람은 지식에 자만하지 않고 남이 요청할 때 비로소 입을 연다. 현명한 사람일수록 자신의 무지를 태연하게 드러내 보인다. (`그라시안`)
