---
title: "개발 문화 체크 리스트"
category: Environment
toc: true
toc_label: "이 페이지 목차"
---

IT 회사로서 좋은 개발 문화를 가지고 있는지 측정해 볼 수 있는 체크 리스트이다.

## Joel 테스트
[Joel 테스트](https://www.joelonsoftware.com/2000/08/09/the-joel-test-12-steps-to-better-code/)는 2000년에 아래와 같은 항목으로 발표되었다.
1. **Do you use source control?**  
   소스 코드 관리 시스템을 사용하고 있습니까?
1. **Can you make a build in one step?**  
   One step으로 빌드할 수 있습니까?
1. **Do you make daily builds?**  
   Daily build(일일 빌드)를 하고 있습니까?
1. **Do you have a bug database?**  
   버그 추척 시스템을 운영하고 있습니까?
1. **Do you fix bugs before writing new code?**  
   새로운 코드를 작성하기 전에 버그들을 수정합니까?
1. **Do you have an up-to-date schedule?**  
   개발 일정을 최신으로 업데이트하고 있습니까?
1. **Do you have a spec?**  
   스펙(명세서)을 작성하고 있습니까?
1. **Do programmers have quiet working conditions?**  
   조용한 작업 환경에서 일하고 있습니까?
1. **Do you use the best tools money can buy?**  
   돈이 허락하는 한도 내에서 최고의 도구를 사용하고 있습니까?
1. **Do you have testers?**  
   테스터들이 별도로 있습니까?
1. **Do new candidates write code during their interview?**  
   프로그래머 채용시 코딩 테스트를 합니까?
1. **Do you do hallway usability testing?**  
   무작위 사용성 테스팅을 하고 있습니까?

> 나도 2000년 경에 들어본 테스트로, 이 테스트를 통해 SCM(Source Code Management)의 존재와 one step build, daily build, BTS(Bug Tracking System) 등의 존재와 중요성을 알게 되었다. 특히 10점 이하라면 심각한 문제가 있다는 코멘트에 충격을 받았던 기억이 있다.

## Channy의 개발 문화 체크 리스트
AWS 윤석찬 님이 만드신 체크 리스트로 아래와 같다.
1. **코딩 테스트 인터뷰**  
   개발자 입사 시 코딩 테스트 혹은 화이트 보드 인터뷰를 진행한다.
1. **자율적 개인 개발 장비 선택**  
   회사에 업무 장비 표준 (PC, 노트북 등)이 있더라도, 개인별로 원하는 개발 장비를 선택할 수 있다.
1. **자율적 팀 개발 환경 선택**  
   회사에 기술 표준 (프로그래밍 언어, 플랫폼 등)이 있더라도, 팀별로 원하는 개발 환경을 선택할 수 있다.
1. **소스 코드 리뷰 및 테스트**  
   모든 개발자가 다른 사람의 소스 커밋을 리뷰하고, 테스트하는 과정을 가지고 있다.
1. **주요 개발 방향에 대한 개발자들의 참여 가능**
   주요 개발 방향을 PM/기획 뿐만 아니라 개발자들이 주도 혹은 참여해서 정해나간다.
1. **지속적 통합 및 배포 (CI/CD)**  
   코드 커밋 후 자동으로 통합 및 배포되는 시스템을 가지고 있다.
1. **내부 소스 레포지터리 공유**  
   다른 팀의 소스 코드에 접근(access), 포크(fork) 혹은 기여(contribution)할 수 있다.
1. **API에 기반한 연동 및 소통**  
   내부 팀 및 플랫폼간 협업을 할 때, API를 개발해서 공유하거나, 검색할 수 있다.
1. **기술을 이해하는 팀장/매니저**  
   회사 내 개발팀장 대부분은 소프트웨어 개발 경력을 가지고 있으며, 내부 코드 및 기술 플랫폼을 이해하는 사람이다.
1. **개발자 레벨/경력 관리**  
   사내에 개발자의 업무 역량별 레벨 제도 혹은 팀장/매니저가 아닌 별도의 개발자 전용 승진 경로를 가지고 있다.
1. **참여형 지식 공유 플랫폼 운영**  
   사내에 직접 참여 혹은 편집 가능한 위키, 블로그 플랫폼을 운영하고 있다.
1. **개발자 관계 활동**  
   외부 개발자와 소통하는 채널(기술 블로그, 컨퍼런스 등)을 운영하거나 전담하는 사람/팀이 있다.

> 이번 2022년 6월에 국내 주요 IT 회사들을 대상으로 한 설문 조사 결과, 소위 잘 나가는 IT 기업들은 10점 ~ 12점을 받았음을 알 수 있다.

## 실용적 엔지니어 테스트
[Pragmatic Engineer Test](https://blog.pragmaticengineer.com/pragmatic-engineer-test/)는 2021년에 발표되었고 12가지 항목으로 구성되어 있는데, 국내에서는 크게 알려지지 않았고 나 역시 이번에 처음 알게 되었다.  
다른 테스트에 비해 좀 더 프로그래머 중심의 항목들로 구성되어 있는데, 각 세부 항목과 번역은 생략한다.

> 세부 항목 예를 들면, 코드 리뷰와 테스트를 일상적으로 하고 있는지, CI/CD를 사용하고 있는지, 내부 오픈 소스 모델을 사용하고 있는지, 피드백 문화가 있는지 등이 있다.

## 내 생각
위 체크 리스트들은 모두 각 항목들이 yes/no로 결정되어 1점씩 계산되므로 점수가 단지 근사치를 보여주는 것일 뿐이겠지만, 대략적으로 회사의 개발 문화를 가늠해 볼 수 있고, 개발 문화에 어떤 것이 중요한 요소인지 느낄 수 있다는 데에 의미가 있는 것 같다.  
좋은 개발 문화를 이와 같은 몇 개의 항목들로 단정지을 순 없겠지만, 하나를 보면 열을 알 수 있듯이 위 항목들에서 좋은 점수를 받았다는 것은 (실제로 좋은 회사들이 높은 점수를 받았음) 그만큼 좋은 개발 문화를 위해서 계속해서 노력하는 회사임을 알 수 있겠다.  
나도 좋은 문화를 가진 회사에서 일하고 싶고, 또한 좋은 영향을 미치고 싶다. 😅
