---
title: "회사 생활 관련 조언"
category: 명언
toc: true
toc_label: "이 페이지 목차"
---

회사 생활에 도움이 될 만한 글들이다.

## 구글의 9가지 채용 기준
1. **여러분보다 유능하고 지식이 많은 사람은 채용하라.**  
   여러분에게 가르쳐줄 것이 없거나 도전하지 않을 사람은 채용하지 마라.
1. **제품과 문화의 가치를 높일 사람은 채용하라.**  
   이 두 가지 가치에 기여하지 못할 사람은 채용하지 마라.
1. **일을 해낼 사람을 채용하라.**  
   문제점만 생각하는 사람은 채용하지 마라.
1. **집중적으로 자신에게 동기를 부여하는 사람, 열정을 가진 사람을 채용하라.**  
   단순히 일자리를 원하는 사람은 채용하지 마라.
1. **동료들에게 영감을 주며 일할 사람을 채용하라.**  
   혼자 일하기 좋아하는 사람은 채용하지 마라.
1. **여러분의 팀이나 회사와 더불어 성장할 사람을 채용하라.**  
   기술이나 관심사가 편협한 사람은 채용하지 마라.
1. **성격이 원만하면서도 독특한 관심과 재능을 가진 사람을 채용하라.**  
   오로지 일하기 위해 사는 사람은 채용하지 마라.
1. **윤리적이고 개방적으로 소통하는 사람을 채용하라.**  
   정치적이거나 속임수를 쓰는 사람은 채용하지 마라.
1. **뛰어난 지원자를 발견할 때만 채용하라.**  
   기준 이하의 것에 만족하지 마라.

## 멘탈이 강한 사람들의 13가지 특징
1. **그들은 자신의 환경이나 주변 사람을 탓하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람들은 그들이 처한 환경에 대해 한탄하거나 남들이 그들을 어떻게 대하는지에 대해 서운해 하느라 허송 세월을 보내지 않는다. 대신 그들은 삶이 항상 쉽거나 공정하지 않다는 것을 이해한다.
1. **그들은 정신력을 낭비하지 않는다.**  
   그들은 다른 사람에게 휘둘리지 않으며, 자신도 남을 휘두르지 않는다. 그들은 "상사가 짜증나게 해" 라고 이야기하지 않는다. 왜냐하면 자신의 감정을 컨트롤 할 수 있기 때문이다.
1. **그들은 변화가 두려워서 피하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람들은 변화를 회피하려 하지 않는다. 불평을 하기보다는 변화에서 긍정적인 면을 찾고, 그것을 유연하게 대처하는 방법을 찾는다. 그들은 변화는 피할 수 없는 것이며 자신들은 그 변화에 적응할 능력이 있다고 믿는다.
1. **그들은 자신들이 컨트롤 하지 못하는 일에 에너지를 낭비하지 않는다.**  
   멘탈이 강한 사람은 교통체증 등에 대해 불평하지 않는다. 대신 그들은 그 안에서 할 수 있는 일을 찾는다. 그들은 인생에서 컨트롤 가능한 것들에 집중한다. 컨트롤 할 수 있는 유일한 것은 자신의 태도뿐이다.
1. **그들은 남의 기분을 맞춰주는 것에 스트레스를 받지 않는다.**  
   그들은 자신이 항상 모든 사람들의 기분을 맞춰줄 필요가 없다는 것을 안다. 그들은 필요할 때 NO 라고 이야기하거나 소리를 높이기도 한다. 그들은 친절하고 공정하기 위해 노력하지만 다른 사람들이 예의를 갖추지 않으면 그들도 친절하게 대하지 않는다.
1. **그들은 예상된 문제점을 피하지 않는다.**  
   그들은 무모하거나 어리석은 위험에 뛰어 들지 않는다. 그러나 이미 예측된 위험을 감수하는 것은 마다하지 않는다. 정신적으로 강한 사람들은 큰 결정을 내리기 전에 위험과 이익을 재보는데 시간을 쓴다. 그리고 그들은 행동에 들어가기 전에 잠재적 손실에 대한 충분한 정보를 파악한다.
1. **그들은 과거에 머무르지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람들은 지나간 시간 속에 머물면서, 그 때 일이 달랐으면 좋았을텐데....하며 시간을 낭비하지 않는다. 그들은 자신의 과거를 인정하고 그것으로부터 어떤 교훈을 얻으려 한다. 그리고 그들은 과거의 영광스러운 날들에 대해 환상을 갖지 않는다. 그들은 현재에 살면서 미래를 계획한다.
1. **그들은 같은 실수를 계속적으로 반복하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람은 그들의 행동에 대해 책임을 질줄 알며 과거의 실수로부터 새로운 것을 배운다. 그리고 실수들을 계속 반복하지 않는다. 대신에 그들은 계속 움직이며 미래를 위해 더 나은 결정을 한다.
1. **그들은 다른 사람의 성공을 보고 억울해 하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람들은 다른 사람들이 인생에서 거둔 성공을 축하하고 인정할 줄 안다. 그들은 다른 이들이 자신들을 뛰어 넘는 성공을 거두었을 때, 질투나 배신감을 키우지 않는다. 대신 그들은 열심히 노력한 결과 성공을 하게 된 것이라 인정하고 자신들의 성공을 위한 기회를 찾기 위해 열심히 일을 한다.
1. **그들은 한번의 실패로 포기하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람은 실패를 포기의 이유로 보지 않는다. 대신, 그들은 성장과 개선을 위한 기회로 실패를 이용한다. 그들은 그것을 바르게 해낼 때까지 계속 시도한다.
1. **그들은 홀로 있는 시간을 낭비하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람은 홀로 있는 것을 견뎌내며 침묵을 두려워 하지 않고 정체된 시간을 무의미하게 낭비하지 않으며 생산적으로 이용한다. 그들은 홀로 있는 시간을 즐기며 홀로 있으면서도 행복 할 수 있다.
1. **그들은 세상이 그들에게 무엇을 해 주어야 한다고 생각하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람들은 인생을 살아가는 데 있어서 자신에게 어떤 권리가 있다고 생각하지 않는다. 다른 사람들이 그들을 돌봐줘야 한다거나 세상이 그들에게 뭔가를 해주어야 한다는 식의 사고 방식을 가지고 있지 않다. 대신, 그들은 자신이 가진 장점에 기반하여 기회를 찾는다.
1. **그들은 즉각적인 결과를 기대하지 않는다.**  
   정신적으로 강한 사람은 일을 하거나 어떤 행동을 할 때 즉각적인 결과를 기대하지 않는다. 대신, 그들은 갖고 있는 기술과 시간을 이용하여 실제 변화가 일어나는 데는 시간이 걸린다는 것을 이해한다.

## 명문 하버드가 알려주는 성공학 10강
1. 한계라고 생각될 정도로 한 일에 온 힘을 쏟아 보았는가?
1. 하고 싶은 일이라면 어떤 어려움 속에서도 도전하는가?
1. 뚜렷한 목표를 가지고 이를 달성하기 위해서 밤새 공부하거나 일했는가?
1. '너무 늦었다'라는 핑계로 포기한 일이 없는가?
1. 언제나 무엇인가를 배우고 있는가?
1. '내가 틀릴 수도 있다'라는 자세로 새로운 것을 받아들일 자세가 되어 있는가?
1. 다른 사람보다 효율적이라는 얘기를 듣고 있는가?
1. 스스로 반성하는 시간을 가지고 있는가?
1. 지금 생각만 해도 가슴이 뜨거워지는 '꿈'을 가지고 있는가?
1. 당장 '인생의 기회'가 주어진다면 이를 잡을 용기를 가지고 있는가?

## 미래에 초점을 두면 현재를 즐기지 못한다
시카고대학과 고려대학 경영대학원은 동기와 관련된 공동 연구를 진행했다. 100명의 학생에게 체력 단련 훈련을 시작하도록 했는데, 절반에게는 살을 빼겠다는 등의 목표를 기술하고 운동하는 동안 그 목표에 집중하라고 했고, 나머지 절반에게는 스트레칭이나 근육 운동을 할 때 어떤 느낌이 드는지 등 경험을 기술하고 운동하면서 그 경험을 계속 생각하라고 했다.  
그 결과, 그날의 운동을 시작하기 전에 나눈 대화에서 러닝머신을 더 오래 뛰겠다고 말한 사람들은 목표 쪽 학생들이었지만, 실제로 더 오래 뛴 사람들은 경험 쪽 학생들이었다.  
<br>
이 일을 열심히 하면 승진할 것이다. 벤치 프레스를 한 세트 더하면 원하는 복근을 갖게 될 것이다. 이처럼 동기부여에 있어 '목표'가 중요하다고 흔히 얘기합니다. 그런데 목표에 초점을 두는 동기부여 방식에는 한 가지 문제가 있습니다. 미래에 초점을 두면 현재를 즐기지 못하게 되고, 그렇게 되면 흥미를 덜 느끼게 되어 결국 오래 지속하기 어렵다는 것이지요. 무슨 일이든 오래 지속하려면 그 일에서 즐거움을 찾아야 한다는 얘깁니다.  
<br>
설령 몹시 지루하거나 힘든 일일지라도 스스로 즐길 요소를 찾아 보십시오. 일 자체를 바꿀 수는 없지만, 그 일에 대한 관점과 태도는 노력하면 얼마든지 바꿀 수 있으니까요.

## 바쁜 사람과 생산적인 사람의 차이
1. 바쁜 사람은 중요한 일이 있는 것처럼 보이기를 원하고, 생산적인 사람은 인생에 분명한 사명이 있다.
1. 바쁜 사람은 우선 처리해야 할 일이 많지만, 생산적인 사람은 적다.
1. 바쁜 사람은 재빨리 "예"라고 대답하지만, 생산적인 사람은 "예"라고 대답하는데 시간이 걸린다.
1. 바쁜 사람은 행동에 초점을 맞추지만, 생산적인 사람들은 행동의 의미를 명확하게 하는데 초점을 맞춘다.
1. 바쁜 사람은 모든 문을 열어놓고, 생산적인 사람은 대부분의 문을 닫는다.
1. 바쁜 사람은 자신이 얼마나 바쁜지 말하고, 생산적인 사람은 한 일의 결과로 말한다.
1. 바쁜 사람은 시간이 얼마나 부족한지에 대해 말하지만, 생산적인 사람은 중요한 일을 할만한 시간을 만들어낸다.
1. 바쁜 사람은 동시에 여러 가지 일을 하고, 생산적인 사람은 집중한다.
1. 바쁜 사람은 다른 사람이 바쁘기를 원하고, 생산적인 사람은 다른 사람이 생산적이길 바란다.
1. 바쁜 사람은 자신이 앞으로 어떻게 바뀔지에 대해 얘기하고, 생산적인 사람은 변화를 만들어낸다.

## 바쁜 일벌은 혁신을 하지 못한다
한국 기업들의 문제는 노동시간이 너무 길다는 것이다. 오랜 시간 노동력을 투입한다고 아웃풋이 좋아지는 것은 아닌데 말이다.  
개인적인 경험으로 과거 새로운 기법의 자동화를 도입하면 대여섯 시간이 걸릴 작업을 30분 이내에 처리할 수 있는데도 굳이 수작업으로 대여섯 시간을 고집하는 곳을 보았다. 사람이 일일이 확인해야 한다는 핑계를 대면서 그 작업을 고수했다. 그러나 다른 경쟁업체가 새로운 자동화를 도입했고, 경쟁업체에 밀려 수작업을 하던 부서는 폐지되었다. 수작업을 하는 부서가 게으른 것은 아닌데 결국 경쟁에서 밀렸다. 무식하게 오랜 시간을 일하는 것은 부지런한 게 아니라 미련한 것임을 깨달아야 한다.  
<br>
IT 쪽 선행기술을 탐색하는 일이나 감사, 강의를 하다 보면 여러 기업들을 만나게 된다. 하지만 수면시간을 부족하게 만들면서 바쁘게 일하는 기업일수록 오히려 기술 레벨이 더 낮은 경향을 보였다. 그리고 생산성을 높일 수 있는 기술들에 대해서 무지하기 때문에 점점 뒤처지게 된다. 이렇게 바쁜 기업일수록 신입사원이 경력이 오래된 기존 사원보다 똑똑한 역전 현상이 생기기도 한다.  
<br>
이는 마치 베블런이 말한 대로 너무 힘들게 사는 사람일수록 문제점을 탐색할 짬이 없어져서 보수적인 경향을 띈다는 것과 비슷한 것 같다. 바쁜 기업의 사원들은 독서량이 절대적으로 적었으며, 새로운 신기술에 대한 탐색 열정도 적었다. 그냥 기존에 있는 시스템을 보수하는데도 너무 벅찼다. 그러다 보니 가장 변화가 빠른 IT 기술 분야에 있으면서도 신기술에 대해 거부감이 있는 사람들이 많았다.  
<br>
그래서 그런지 바쁜 기업들은 20년 전 기술을 그대로 쓰고 있는 곳들도 흔했다. 새로운 프로그래밍 표준이나 이론이 나왔어도 옛날의 비표준이나 비효율적인 것들을 고수하려는 의지가 강했다. 외려 새로운 소프트웨어를 옛날 legacy system에 끼워 맞추는 엉뚱한 행동도 자주 했다.  
<br>
이것을 해결하려면 어떻게 해야 할까? 일단 조금 덜 바빠야만 한다. 너무 바쁜 IT기업들은 스스로 기술적인 레벨이 상당히 낮다는 것을 인지하지 못한다. 그래서는 안된다. 조금 덜 바쁘게 하고, 사원들에게 새로운 기술에 대한 소개 및 독서 분위기를 통해 모티브를 불어넣어야만 한다. 또한 사원들 스스로 정확한 자신의 레벨을 알기 위해 외부 교류를 할 수 있도록 해야 한다. 덜 바쁜 시간에 외부 세미나에 참석도 시키고, 다른 회사 직원들과 자신들의 레벨을 비교할 수 있어야만 한다. 그래야 학생 때의 열정을 다시금 깨울 수 있고, 회사도 혁신적으로 변해간다.  
<br>
어느 분야든지 비슷하겠지만 혁신이 없으면 구한말처럼 다른 외세에 집어삼켜지게 된다.

## 빌게이츠의 성공 조언 20
1. 주어진 삶에 적응하라.
1. 인생은 공평하지 않다는 것을 명심하라.
1. 피할 수 없는 현실이라면 수용하라.
1. 적응한 자만이 살아남는다.
1. 적극적인 마음 자세를 소유하라.
1. 자신의 단점을 도전하라.
1. 실망스러운 결과가 발생했을 때 빨리 극복하라.
1. 인생이 항상 원만할 것이라는 환상을 버려라.
1. 인격이 성공의 밑천임을 기억하라.
1. 성공은 절대 운명의 장난이 아니다.
1. 성공은 자의 실현의 욕구가 성취될 때이다.
1. 성공은 삶과 인격과 위상을 바꿔준다.
1. 성공은 타인의 지지를 구하지 않는다.
1. 성공은 쉽게 만족하지 않고 계속 전진할 때 온다.
1. 성공은 자만심을 버릴 때 이루어진다.
1. 대가 없이 얻고자 하지 말라.
1. 성공은 저절로 찾아오지 않는다.
1. 성공은 적극적인 노력의 산물이다.
1. 실행하면서 꿈을 실현하라.
1. 나태는 성공의 적이다.

## 뻔하지 않은 일잘러 특징
1. **암묵지를 명시적 지식으로 변환할 줄 안다.**  
   암묵지란 '학습과 경험을 통해 개인에게 체화되어 있지만 겉으로 드러나지 않는 지식'입니다. 특히 직장 생활에는 암묵지가 많고 또 굉장히 중요한 역할을 합니다. 예를 들어 큰 효과를 낼 수 있는 영업 타이밍을 잡는 능력이나 빠른 의사 결정을 내리기 위한 소통 방식 같은 것들입니다. "어떻게 그렇게 잘해?"라고 물어도 설명하긴 어렵죠. 성과가 뛰어난 사람에게 인수인계를 그대로 받더라도 퍼포먼스는 똑같지 않은 이유가 바로 이 암묵지 때문입니다.  
   일잘러는 이런 암묵지를 명시적 지식으로 변환할 줄 압니다. 경험에서 배우는 것들을 스스로 체득하는 데 멈추는 게 아니라 이를 동료들과 나누려는 노력까지 더하는 겁니다. 이런 사람들은 어떤 일이 잘 됐을 때, 혹은 잘 안됐을 때 그 이유를 파악하려고 합니다. 때로 성과를 내는 것 자체보다 이유를 파악하는 것이 훨씬 중요하다고 말합니다. 그렇게 알아낸 힌트는 암묵지에서 머물지 않고 명문화된 지식이 되어 동료들에게 공유됩니다. 팀의 경쟁력이 되고, 일을 더 잘 되게 하는 동력으로 남습니다.
1. **자기 한계를 알고, 위임할 줄 안다.**  
   근면 성실은 오랫동안 우리 사회에서 가장 중요하게 여겨지던 덕목입니다. 여전히 많은 직장인들이 '열심히' 하는 데에만 집중합니다. 야근을 많이 하는 직원을 유능하다고 하는 풍토도 있습니다. 그러다 보니 이 일 저 일 할 것 없이 어떻게든 많은 일을 맡아 하려는 사람도 쉽게 볼 수 있습니다. 이들은 분주함이 곧 유능함으로 보인다고 생각하는 경향이 있습니다. 당연히 쉽게 지치죠.  
   일잘러는 일을 완성도 있게 끝내기 위해, 또 좋은 컨디션을 유지하기 위해 자신의 한계를 명확히 인지하고 있습니다. 그 한계를 넘어서면 상급자에게 일이 과도하다고 요구할 줄 압니다. 업무의 성격과 기대효과에 따라 적절한 담당자가 누군지 파악하고 있고, 그 기준에 따라 위임할 줄 압니다. 오랫동안 페이스를 잃지 않으며 꾸준한 결과를 냅니다. 동료와도 시너지를 냅니다.
1. **여유로워 보인다.**  
   일 잘하는 사람들을 보면 여유가 있습니다. 여유는 회사에서 일을 해나감에 있어 생각보다 훨씬 더 중요합니다.  
   첫째, 여유가 보인다는 건 일을 잘 해내고 있다는 반증입니다. 여유가 있는 사람은 십중팔구 일이 없는 사람이라기보단 일의 효율을 어떻게 높일지 고민을 많이 한 사람입니다. 고민의 결과가 여유로운 모습으로 나타나는 거죠.  
   둘째, 여유로워 보일수록 협업이 원활히 이루어질 확률이 높습니다. 늘 뭔가에 쫓기는 것 같고 '나 바쁘다'라는 아우라를 내뿜는 사람에게는 누구도 말을 걸기 어려워합니다. 그런 사람에게는 가벼운 말 한마디도 건네기 힘듭니다. 어떤 협업을 하더라도 대화가 무거워집니다. 소통의 밀도가 낮으니 속도가 느려지고 결과물에 빈틈도 많이 생길 수밖에 없습니다.
1. **적당한 정치를 할 줄 안다.**  
   '사내 정치'에 대해서는 부정적인 인식이 강하지만, 일 잘하는 사람들은 적당히 정치도 할 줄 압니다. 여기서 말하는 정치란 윗사람한테 잘 보이려고만 노력하고 누군가의 뒷얘기를 하는 것을 말하지 않습니다. 일잘러는 몸담고 있는 조직에서 어떤 일을 진행하기 위해 누구에게 말해야 하는지에 대해서 잘 파악합니다. 쉽게 말해 한 회사 안에서 관계들이 어떻게 얽혀있는지 잘 이해하고 있다는 거죠. 또 그 일이 잘 이루어지게 하기 위해 평소의 관계를 잘 다져둡니다. 협업을 하기 위해 필요한 사람과 요소를 알고, 이를 잘 활용할 줄 아는 정치를 할 줄 아는 겁니다.

## 성공하는 사람들이 퇴근 10분 전에 챙기는 13가지
사회적으로 큰 성공을 이룬 사람에게는 유독 비슷한 공통점이 많이 발견된다. 낙천적이고 성취 지향적인 동시에 사람들에 대한 공감 능력도 뛰어나다. 물론 성실하고 남들에 비해 디테일을 잘 챙긴다는 점도 특징일 것이다.  
최근 온라인 경제 전문 미디어 비즈니스인사이더가 '성공하는 사람들이 퇴근 10분 전 꼭 챙기는 13가지(13 Things Successful People Do In The Last 10 Minutes Of The Workday)라는 흥미로운 기사를 소개했다.  
세계적인 비즈니스 코치인 마이클 커(Michael Kerr)는 "회사에서 마지막 10분을 어떻게 마무리하는냐에 따라 다음날 성과에 큰 영향을 미친다"고 강조한다. 단 10분만 투자해도 업무 성과를 향상시킬 수 있다는 조언이다.  
작가이자 커리어 전문가인 린 테일러(Lynn Taylor)는 "사회생활에서 성공하는 사람들은 일상적인 업무를 꼼꼼하게 챙긴다. 이런 습관이 다음날 업무 성과에 큰 영향을 미친다"고 설명한다.
1. 꼭 해야 할 일을 체크한다.
1. 책상과 컴퓨터를 정돈한다.
1. 그날 성취한 일을 점검한다.
1. 하루의 일을 잠시 돌아본다.
1. 급하게 연락할 곳에 메시지를 넣는다.
1. 집중력을 잃지 않는다.
1. 내일 해야 할 중요한 일을 정한다.
1. 동료에게 자신의 퇴근 후 일정을 간략히 알린다.
1. 다음날 아침을 위해 스케줄을 점검한다.
1. 그날 감사한 일이 있었다면 꼭 인사를 전달한다.
1. 동료들에게 인사를 한다.
1. 주변 사람에게 긍정적인 메시지를 남긴다.
1. 이제 퇴근하고 회사 일을 완전히 잊는다.

## 이른 나이에 성공한 사람들의 공통점
1. **훌륭한 팀을 구축한다.**  
   `[에반 슈피겔 스냅챗 CEO]` 성공한 창업자들 옆에는 항상 훌륭한 파트너가 있었다. 최연소 억만장자인 스냅챗 CEO 에반 슈피겔은 스탠포드대 재학 시절 사교모임에서 만난 바비 머피, 레지 브라운과 스냅챗을 시작했다. 스냅챗은 에반 슈피겔이 만든 것으로 생각하기 쉽지만 브라운과 머피 없이는 탄생할 수 없었다. 브라운은 '사라지는 메시지'에 대한 아이디어를 냈고 슈피겔은 여기에서 착안해 머피에게 기술 지원을 요청, 스냅챗을 완성시켰다.
1. **배우는 것을 좋아한다.**  
   `[마크 저커버그 페이스북 창업자]` 마크 저커버그가 다른 사람과 지식을 공유하고 소통하는 것을 얼마나 좋아하는지는 페이스북의 유래를 보면 알 수 있다. 저커버그가 다닌 고등학교에서는 원탁에 둘러앉아 토론하는 방식으로 수업이 진행됐다. 저커버그는 이 학교 출석부의 이름을 따 페이스북이라는 이름을 지었다. 또 그는 평일에는 1~2권, 휴일에는 5권 이상의 책을 읽는 독서광으로 알려져 있다. 그는 올해 '독서의 해'라는 페이스북 독서토론 모임을 만들어 전 세계에 독서 열풍을 일으키기도 했다. 그뿐만 아니라 그는 2010년부터 중국어 공부를 했는데, 2014년 베이징 칭화대학에서 수준급의 중국어 실력을 선보여 모두를 놀라게 했다.
1. **실패를 두려워하지 않는다.**  
   `[조 게비아 에어비앤비 공동 창업자]` 에어비앤비 공동 창업자 조 게비아는 에어비앤비 창업 이후 2년간은 어려움을 겼었다. 창업자 3명 중 2명이 디자이너라며 투자를 거절당했고 예약자 수가 2명에 그치는 굴욕을 겪기도 했다. 하지만 시간이 지나 이용자들이 SNS로 자신의 경험을 공유하면서 회사가 훌쩍 성장하게 됐다. 그는 "실패는 배움을 의미한다"라며 "실패를 기쁘게 받아들여야 한다"고 말했다.
1. **독립적으로 사고한다.**  
   `[스티브 잡스 애플 창업자]` 애플 창업자 스티브 잡스는 디자인을 먼저 결정한 후 엔지니어가 디자인을 따라가는 방식으로 제품을 개발한다는 소신을 지켰다. 디자인을 우선시한 대가로 기술적인 문제가 발생하기도 했지만 이것은 애플 제품이 많은 소비자에게 사랑받는 원동력이 됐다. 또 알리바바 창업자 마윈은 알리바바 창업 당시 많은 이들의 반대에 부딪혔지만 모두를 설득해 중국 최초의 B2B 사이트를 만들었다. 이후 알리바바는 중국 최고의 인터넷 기업으로 성장했다.
1. **빨리 실행에 옮긴다.**  
   `[일론 머스크 테슬라 모터스 CEO]` '실행이 답이다'라는 책을 쓴 일본의 경영 컨설턴트인 혼다 겐도는 부자들의 실행력이 보통 사람보다 뛰어나다는 사실을 발견했다. 그가 일본 국세청으로부터 고액 납세자 명단을 확보해 설문 조사를 실시한 결과 고소득자일수록 응답시간이 빨랐다. 테슬라 모터스 CEO 일론 머스크는 대담한 실행력으로 전기자동차, 우주로켓, 태양광발전 등 다양한 분야에서 큰 성공을 거뒀다.
1. **성공을 바탕으로 더 큰 성공을 이끌어낸다.**  
   `[pixabay]` 성공한 사람들은 한 가지의 성공 경험에 만족하지 않았다. 페이스북을 성공시킨 마크 저커버그는 2012년 인스타그램을 10억 달러(약 1조 원)에 인수했다. 당시 실리콘밸리의 거품이라는 지적이 제기됐었지만 현재 인스타그램의 가치는 350억달러(약 37조 5000억 원) 정도로 평가받고 있다.
1. **변화를 주도한다.**  
   `[잭 도시 트위터 CEO]` 세계적인 기업의 CEO들은 시장 변화에 적응하기보다는 변화를 주도했다. 트위터와 페이스북은 사람들이 소통하는 방식을 완전히 변화시켰다. 디지털 공유 경제의 선두 주자로 손꼽히는 에어비앤비와 우버는 소유하지 않고 타인과 나눠쓰는 새로운 경제모델을 만들어냈다.

## 일론 머스크의 미친 생산성을 위한 6가지 법칙
1. **대규모 미팅은 피하라**
   - 참여자가 많은 미팅은 시간과 에너지의 낭비: 토론을 방해, 사람들을 방어적으로 만듦, 모든 사람이 기여하기엔 시간이 부족
   - 모든 사람에게 가치를 주는 것이 아니라면 대규모 미팅을 잡지 말 것
1. **미팅에 기여하는 게 없다면 중간에라도 나가라**
   - 미팅이 당신의 "자료나 정보(Input), 가치, 의사결정"을 필요로 하지 않는다면 미팅에 참여할 이유가 없음
   - 미팅 중간에 나가는 것은 무례한 게 아님, 사람들의 시간을 낭비하는 것이 무례한 짓임
1. **명령 체계(Chain of Command)는 잊어라**
   - 동료들과 직접 대화할 것
   - 슈퍼바이저나 매니저를 통하지 말 것
   - 빠른 소통이 빠른 의사 결정을 만듦
   - 빠른 의사결정은 곧 경쟁 우위임
1. **똑똑해 보이려 하지 말고, 명확히 하라**
   - 난센스 단어는 피할 것
   - 이런 것들은 의사소통을 느리게 함
   - 간결하고(Concise), 요점을 설명하는(To the point), 이해하기 쉬운 단어를 선택할 것
   - 똑똑해 보이려 하지 말고, 효율적으로 일할 것
1. **미팅을 자주 하지 말 것**
   - 모든 사람의 시간을 낭비하는 데 이것보다 좋은 게 없음
   - 미팅은 '협업하고, 직면한 문제를 돌파하고, 긴급한 문제를 해결할 때" 사용할 것
   - 이슈가 해결되었다면, 자주 미팅하는 것은 더 이상 필요 없음
   - 대부분의 이슈는 미팅 없이도 해결 가능, 미팅 대신에 '문자나 이메일을 보내거나, 슬랙/디스코드 채널에서 얘기할 것'
   - 필요한 게 아니라면 팀의 워크플로를 방해하지 말 것
1. **상식적으로 해라**
   - 만약 회사 규칙이 말이 안 되거나, 일을 진행하는 데 도움이 안 되거나, 당신의 특정 상황에 맞지 않는다면, 규칙을 따르지 않아도 됨
   - 규칙이 아니라 원칙(Principle)을 따를 것

## 일 잘하는 사람의 12가지 특징
1. **시간 관리 능력이 탁월함**  
   특히 자투리 시간을 낭비하지 않고 잘 활용함
1. **우발적 상황에 대한 대처 능력이 강함**  
   일이 계획처럼 되지 않을 수 있다는 것을 정확히 인지함. 예상 밖의 일에 대한 리스크 매니지먼트 능력이 있음
1. **주변 사람의 능력을 잘 파악하고 활용함**  
   단점에 주목하지 않고 장점에 주목함
1. **함께 일하는 사람에 대한 배려가 깊음**  
   배려를 통한 불협 화음을 제거함. 시너지를 통해 더 큰 일을 도모함
1. **디테일의 중요성을 잘 알고 있음**  
   프로의 레벨에서 경쟁은 실력은 포화 구간에서 일어남. 사소한 것을 완벽하게 해내는 것의 중요성을 잘 인지함
1. **외부 동기보다는 내부 동기가 강함**  
   스스로 완벽히 해내는 것에 집중함. 일을 통해 자신의 성장을 추구함
1. **납기(시간 약속)를 무엇보다 중요하게 생각함**  
   열심히 해도 마무리하지 못하면 아무 의미 없음. 프로의 영역에서 잘한다는 것은 시간 내에 잘한다는 말임
1. **스스로 만든 결과에 대해서는 확실하게 인정함**  
   일이 잘못되면 책임 전가를 하지 않음. 잘못되면 뭐가 잘못되었는지를 파악하고 다음의 실패 확률을 줄이려고 노력함
1. **변화를 두려워하지 않음**  
   세상에 모든 것은 결국에 변화함. 세상이 자신에게 적응하기를 기대하기보다는 언제나 새로운 환경에 적응할 마음가짐이 되어있음
1. **일의 성공을 동료의 덕으로 생각함**  
   리더쉽은 힘들 때는 앞에 나서는 것이고 영광의 순간에는 뒤로 물러나는 것임
1. **공부를 언제나 꾸준히 열심히 함**  
   먹고만 살려면 밥만 먹으면 되지만 생각하면서 살려면 공부를 해야 됨
1. **피드백을 구하려고 노력함**  
   피드백은 성장의 가장 핵심적인 요소임. 반성도 셀프 피드백이라서 아주 큰 효과가 있음
